Lieber Hinnerk;

ich habe Deine Erläuterungen zum Hannya Shingyo mit sehr viel Freude gehört.
Es als fünfstufiges didaktisches Trainingssystem zu deuten, ist erhellend: 
Es zuerst wortweise mit Fokus Hara und Aussprache üben zu sollen, es dann  
phrasenweise mit 'Blick' auf die Vokalabfolge als Mantra zu trainieren, 
es anschließend ganz aus dem Hara heraus
rezitieren zu lernen (absolutes Samadhi), es danach wiederum über lange 
Ausatembögenm auf Geschwindigkeit zu bringen ('positives Samadhi'), und es
zuletzt im Obertonstil rezitieren zu können, all das lädt als System ein, es
wirklich zu tun. Und sich so eine Notfallapotheke für Zenbuddhisten erarbeiten 
zu können, ist tröstlich.

Persönlich bietet mir das - über die direkte Anwendung hinaus - sogar einen 
neuen Plan, Geige zu üben. Nun denn... Das ist aber nicht der Grund, warum ich
Dir schreibe.

Mich selbst hat das Hannya Shingyo schon seit meinem ersten Sesshin gepackt. In 
der Ilbenstädter Zendo hatte ich noch gehört, dass man die Bedeutung nicht 
wissen müsse. Und bei der Einführung auf besagtem ersten Sesshin hieß es sogar, 
nicht einmal Japaner verstünden es komplett. Zugleich aber sei es der wichtigste 
Text des Buddhismus, der die ganze Botschaft enthalte. 

Beides war für mich logisch 'natürlich' nicht vereinbar: wenn es schon der 
wichtigste Text ist, der alles enthält, wie kann man ihn dann seine Bedeutung
ignorieren? Ich habe daraufhin das Buch von Deshimaru studiert, alle Übersetzung 
im Netz  gesichtet und mir schließlich selbst eine wort- und phrasengetreue 
synoptische Übersetzung erstellt, die das Auswendiglernen erleichtert und die 
- was mir im Nachherein besonders wichtig ist - nicht in Poesie abdriftet.

Dabei ist mir - wie ich jetzt sagen würde - eine 6. oder besser 0. Dimension 
aufgefallen, die gerade uns Europäern mit unserem geisteswissenschaftlichen und 
textorientierten Verständniskontext den Zugang erleichtern kann. Das Hannya 
Shingyo ist nämlich - nebst all dem, was Du aufgezählt hast - als Sutra, 
als mündlich vorgetragener Lehrtext, auch noch eine brilliante Rede, ein 
rhetorisch paradigmatischer Text. 

Jede gute Rede enthält zuerst ein 'Door Opener', ein 'Warming Up'. Dann 
präsentiert es eine möglichst steile Kernthese, entfaltet diese und erläutert
schließlich die persönlichen Konsequenzen für die Zuhörer. Und ganz zuletzt
verdichtet sie ihr Anliegen in einer 'Taking Home Message'. So eine rhetorische
Taktik ist sprachunabhängig. Sie ist der Natur des Menschen geschuldet, kultur-
und sprachübergreifend.

Und so finden wir diese Teile alle auch im Hannya Schingyo:

Die Introduktion beginnt bei 'kan ji ...' und reicht bis '... do is sai ku yaku':

In dem ein der freien Sicht zugewandter Boddhisattvar tief und gründlich
praktizierend die höchste Weisheit, die über sich hinaus wächst, lebt, erkennt
er, dass die 5 Skandhas leer sind und entfernt so Leiden und Unheil.

Das wir diesen Satz nicht direkt als leichte, elegante und motivierende 
Eröffnung verstehen, liegt nur daran, dass es uns nicht vertraut ist, was 
die 5 Skandhas
sind. Gemeint ist ein psychologisches Welterkenntnismodell: Erscheinen, 
Empfinden, Wahrnehmen, Wollen/Handeln, Bedenken. Diese Modell dürfte damals
ebenso kulturelles Allgemeingut gewesen sein, wie uns heute die Vorstellung
eines Weltaufbaus aus Elektronen, Neutronen, Positronen, Atomen, Molekülen etc.
vertraut ist, und zwar auch dann, wenn wir keine Physiker sind, also keine 
Experten. 

Der 'Redner' des Hannya Shingyos durfte also gesprächstechnisch an das Wissen 
um die Skandhas anknüpfen. Und er baut daraus einen wirklich eleganten 
Aufhänger: Die Teile des allgemein bekannten Weltmodells sind in Wirklichkeit 
leer, und wer das erkennt, entfernt außerdem noch Leiden und Unheil. 

Wie wird jemand reagieren, der das auf der Basis des gesellschaftlichen 
Verständniskontextes hört? Nun, wenn er etwas ooffen ist, wird er interessiert
aufhorchen: opps, das, was wir kennen, gibt es gar nicht? Und wenn man das
erkennt, gibt es weniger Leiden? Na, da lohnt es doch, zuzuhören!

Und in diese geweckte Aufmerksamkeit stößt der Redner jetzt mit einer steilen
These hinein - nicht ohne allerdings zuvor mit einem gebräuchlichen rhetorischen
Mittel die Spannung noch zu steigern: Bevor er nämlich seine These präsentiert,
spricht er einen Zuhörer stellvertretend für alle an. 'Sha ri shi'. Während
die Introduktion noch allgemein und gewissermaßen 'unpersönlich' über den 
Boddhisadva spricht, wird es jetzt sozusagen persönlich, es wird schärfer. Damit
dürfte er auch noch die Aufmerksamkeit des letzten gewonnen haben. Es ist
genauso, als wenn Du heute mitten in Deinem Teisho plötzlich ein 'Birgit'
einfließen ließest. Wer immer abgeschweift ist, Du würdest ihn mit diesem
rhetorischen Trick zurückgeholt haben.

Die steile These ist dann natürlich der bekannte Kernsatz: 'shiki fu i ku, 
ku fu i shiki, shiki soku ze ku, ku soku ze shiki, ...':

Diw Erscheinung ist nicht getrennt von ku, der Leere, und ku, die Leere, ist nicht
getrennt von der Erscheinung. [Ja mehr noch:] Die Erscheinung ist eigentlich ku,
die Leere, und Ku, die Leere ist eigentlich die Erscheinung. [Und mit den
andere 4. Skandhas, mit] dem Empfinden, Wahrnehmen, Wollen und Handeln und
Denken ist es auch so.

Ich weiß, dass auch Du shiki mit Form übersetzt. Mir gefällt die Übersetzung von
Deshimaru besser. Wenn wir als Europäer von Form reden, haben wir gleich den
ganzen Ballast der philosophischen Diskussion umd Form und Inhalt als Kontext
am Bein. Darum geht es aber gerade nicht. Das ist irreführend. Tatsächlich
geht es um die 5 Skahdas, das damals 'gültige' Erkenntnismodell.

Wir brauchen keine Angst vor diesem damaligen Modell zu haben. Es ist 
erfrischend modern. In dem jüngsten Reißer 'schelles und langsames Denken' von
Daniel Kahneman wird es (ungewollt und unerwähnt) wieder in die erste Reihe
geschoben. Denn entgegen unser klassisichen europäisch-philosophischen
Vorstellung steht eben nicht das rationale Denken an erster Stelle - auch
wenn wir das vielleicht gerne so hätten - sondern das intuive, das was aus
fertigen Mustern abgerufen wird. Und erst bei Inkonsistenzen greifen wir
auf die rationale Abwägung zurück - auch um den Preis, dass es erheblich
langsamer ist als das Handeln und Wollen, das direkt aus der Wahrnehmung
erwächst.

Doch zurück zum rhetorischen Aufbau des Hannya Shingyos:

Diese Kernthese ist auch stilmäßig sehr geschickt aufgebaut: Zunächst ist da
die wiederholte Spiegelung: shiki fu i ku <=> ku fu i shiki und shiki soku ze ku
<=> ku soku ze shiki. Abgesehen von der inhaltlichen Brisanz, erleichtert schon
diese sprachliche Konstruktion an sich die Rezeption: axb bxa ayb bya. So dann
enthält das ganze wiederum eine inhaltliche Steigerung ...



